Евгений Васильевич был очень интересным и всесторонне развитым человеком сам, и большое внимание уделял гармоничности развития своих учеников. Одним из таких "факультативных" материалов стал приведенный список - он не абсолютно полный, подумайте что и почему в него могло не войти.

Предисловие ниже - от Е.В.

"Образованность в области культуры, в частности, знание литературного наследия является важным элементом конкурентного преимущества на современном рынке высокообразованных специалистов.

Хотелось бы, чтобы выпускники нашей кафедры наноматериалов и нанотехнологии были впереди в этом отношении. Не говоря уже о духовном развитии…

Посмотрите, знакомы ли Вы с этими художественными произведениями.

Это не список любимых или популярных книг. У каждого он может быть свой. Это список книг, авторы которых или чаще их герои упоминаются в жизни в связи с различными событиями. Поэтому эти книги хорошо бы знать."

> Также со списком можно познакомиться в [виде опроса](https://forms.yandex.ru/cloud/676ee38eeb61461f2f3b3694/)

> [Облегченный опрос](https://forms.yandex.ru/cloud/676d5f6002848fe1fb7e91ab/), если хотите поделиться впечатлениями или что-то добавить

1. Адамович Алесь (Александр) Михайлович. Каратели, Хатынская повесть и др.
2. Азимов Айзек. Научная фантастика.
3. Андерсон Ганс Христиан. Сказки
4. Апполинер Гийом. Стихи. Алкоголи.
5. Арагон Луи. Стихи и др.
6. Аристотель. Поэтика, Никомахова этика.
7. Армянский эпос «Давид Сасунский».
8. Афанасьев Александр Николаевич, составитель. Народные русские сказки.
9. Ахматова Анна Андреевна. Стихи
10. Бажов Павел Петрович. Сказки. Малахитовая шкатулка.
11. Байрон Джордж Гордон. Стихи.
12. Бальзак Оноре де. Человеческая комедия.
13. Барков Иван Семенович. Сочинения господина Баркова. Печатные и непечатные стихи.
14. Барри Джеймс Мэтью. Питер Пэн в Кенсингтонских садах.
15. Барто Агния Львовна. Стихи для детей.
16. Башкирский эпос Урал-Батыр.
17. Беляев Александр Романович. Голова профессора Доуэля. Человек-амфибия. Остров погибших кораблей и др.
18. Берггольц Ольга Федоровна. Стихи.
19. Бёлль Генрих. Бильярд в половине десятого, Глазами клоуна и др.
20. Бернс Роберт. Стихи.
21. Блок Александр Александрович. Сочинения.
22. Бо Цзюйи. Стихи. Написал при расставании о траве на древней равнине.
23. Брехт Бертольд. Стихотворения. Рассказы. Пьесы.
24. Бродский Иосиф Александрович. Стихи.
25. Бредбери Рэй. 451 градус по Фаренгейту, Марсианские хроникии др.
26. Бронте Шарлотта. Джейн Эйр.
27. Булгаков Михаил Афанасьевич. Мастер и Маргарита, Белая гвардия и др.
28. Бунин Иван Алексеевич. Жизнь Арсеньева, Суходол, Деревня, Митина любовь, Господин из Сан-Франциско, Лёгкое дыхание, Антоновские яблоки, Окаянные дни и др. Перевод Песнь о Гайавате.
29. Верн Жюль Габриэль. Сочинения. Вокруг света за 80 дней, Дети капитана Гранта, Таинcтвенный остров, Двадцать тысяч лье под водой, Пятнадцатилетний капитан и др.
30. Вознесенский Андрей Андреевич. Стихи.
31. Войнич Этель Лилиан. Овод.
32. Волков Александр Мелентьевич Волшебник Изумрудного города.
33. Высоцкий Владимир Семёнович. Стихи.
34. Гайдар (Голиков) Аркадий Петрович. Тимур и его команда, Судьба барабанщика, Чук и Гек, Голубая чашка, Военная тайна, Сказка о Военной тайне, о Мальчише-Кибальчише и его твёрдом слове и др.
35. Гашек Ярослав. Приключения бравого солдата Швейка и др.
36. Генри. О. (Уильям Сидни Портер) Короли и капуста. Рассказы.
37. Германская эпическая поэма Песнь о Нибелунгах.
38. Гете Иоганн Вольфганг. Сочинения. Фауст, Страдания юного Вертера.
39. Гоббс Томас. Левиафан.
40. Гоголь (Гоголь-Яновский) Николай Васильевич. Мертвые души, Ревизор, Женитьба, Вечера на хторе близ Диканьки, Сборник повестей Миргород, Сборник Петербургские повести, Выбранные места из переписки с друзьями и др.
41. Голсуорси Джон. Сага о Форсайтах.
42. Гончаров Иван Александрович. Обломов, Фрегат «Паллада» и др.
43. Гомер. Илиада, Одиссея.
44. Горький (Пешков) Алексей Максимович. Сочинения. Жизнь Клима Самгина, Мать, Песня о Буревестнике и др. Пьесы: На дне и др.
45. Гофман Эрнст Теодор Амадей. Сочинения. Сказки, новеллы.
46. Грибоедов Александр Сергеевич. Горе от ума.
47. Гримм братья. Сказки.
48. Грин (Гриневский) Александр Степанович (Стефанович). Алые паруса, Бегущая по волнам.
49. Гумилев Николай Степанович. Стихи.
50. Гюго Виктор Мари. Отверженные. Собор Парижской Богоматери, Человек, который смеется и др.
51. Державин Гавриил Романович. Стихи. Гром победы раздавайся и др.
52. де Сент-Экзюпери Антуан. Маленький принц, Планета людей (Земля людей), Ночной полет и др.
53. Дефо Даниэль. Робинзон Крузо.
54. Джалиль Муса (Муса Мустафович Залилов (Джалилов)) Моабитская тетрадь.
55. Джером Клапка Джером. Трое в лодке, не считая, собаки.
56. Диккенс Чарльз. Приключения Оливера Твиста, Дэвид Копперфильд, Посмертные записки Пиквикского клуба, Большие надежды и др.
57. Дойль Артур Конан. Собака Баскервилей и др.
58. Драйзер Теодор. Американская трагедия и др.
59. Дюма Александр – отец. Граф Монте-Кристо, Три мушкетёра.
60. Достоевский Федор Михайлович. Сочинения. Преступление и наказание, Братья Карамазовы, Идиот, Бесы, Подросток.
61. Евтушенко Евгений Александрович. Стихи.
62. Есенин Сергей Александрович. Стихи.
63. Ефремов Иван Антонович. Туманность Андромеды, Лезвие бритвы, Час быка, Таис Афинская.
64. Жид Андре Поль Гийом. Фальшивомонетчики.
65. Зюскинд Патрик. Парфюмер.
66. Ильф Илья Арнольдович, Петров Евгений (Евгений Петрович Катаев). Двенадцать стульев, Золотой теленок.
67. Индийский эпос. Махабхарата, Рамаяна.
68. Каверин Вениамин Александрович. Два капитана.
69. Калмыцкий эпос Джангар.
70. Камю Альбер (Albert Camus) «Посторонний» или «Чужой», также известен перевод «Незнакомец» и др.
71. Карамзин Николай Михайлович История государства Российского, Бедная Лиза.
72. Карело-финский поэтический эпос Калевала.
73. Кафка Франц. Замок. Процесс и др.
74. Киплинг Редьярд. Книга джунглей. Стихи.
75. Коллоди Карло. Приключения Пиноккио.
76. Кольцов Алексей Васильевич Стихи.
77. Конан Дойл Артур. Приключения Шерлока Холмса.
78. Кристи Агата. Восточный экспресс, Десять негритят, Убийство в доме викария и др.
79. Крылов Иван Андреевич. Басни.
80. Кун Николай. Легенды и мифы Древней Греции.
81. Купер Джейимс Фенимор. Следопыт, или На берегах Онтарио. Последний из могикан и др.
82. Куприн Александр Иванович. Олеся, Поединок, Яма, Гранатовый браслет и др.
83. Кэрролл Льюис. Приключения Алисы в стране чудес. Алиса в Зазеркалье.
84. Лезгинский эпос Шарвили.
85. Лермонтов Михаил Юрьевич. Сочинения.
86. Лесков Николай Семенович. Соборяне, Праведники, Леди Макбет Мценского уезда, Воительница, Левша, Очарованный странник, Запечатленный ангел и др.
87. Ли Харпер Нелл. Убить пересмешника.
88. Линдгрен Астрид. Малыш и Карлсон, Пеппи Длинный чулок.
89. Ломоносов Михаил Васильевич. Стихи.
90. Лонгфелло Генри. Песнь о Гайавате. Перевод И. А. Бунина.
91. Лондон Джек. Белый клык, Мартин Иден и др.
92. Льюис Клайв Стейплз. Хроники Нарнии.
93. Лорка Федерико Гарсиа. Стихи.
94. Макиавелли Никколо. Государь.
95. Маркес Габриэль Гарсиа. Сто лет одиночества, Осень патриарха, Полковнику никто не пишет и др.
96. Маршак Самуил Яковлевич. Стихи.
97. Маяковский Владимир Владимирович. Сочинения. Стихи. Пьесы и др.
98. Метерлинк Морис Полидор Мари Бернар. Синяя птица.
99. Милн Алан Александр. Винни Пух. Стихи.
100. Митчелл Маргарет. Унесенные ветром.
101. Михалков Сергей Владимирович. Стихи. Гимн России, Гимн Советского Союза.
102. Набоков Владимир Владимирович. Сочинения. Лолита.
103. Нартский эпос.
104. Ницше Фридрих Вильгельм. Так говорил Заратустра.
105. Некрасов Андрей Сергеевич. Приключения капитана Врунгеля. Сказка о химии.
106. Некрасов Виктор Платонович. В окопах Сталинграда.
107. Некрасов Николай Алексеевич. Стихи.
108. Неруда Пабло. Стихи.
109. Никитин Иван Саввич. Стихи.
110. Носов Николай Николаевич. Приключения Незнайки и его друзей, Незнайка в Солнечном городе, Незнайка на Луне, Витя Малеев в школе и дома, Весёлая семейка, Живая шляпа, Мишкина каша, Огородники и др.
111. Окуджава Булат Шалвович. Стихи.
112. Оруэлл Джордж (Эрик Артур Блэр), (George Orwell - Eric Arthur Blair). 1984, Скотный двор.
113. Остен Джейн. Гордость и предубеждение.
114. Островский Александр Николаевич. Сочинения. Гроза и др.
115. Островский Николай Алексеевич. Как закалялась сталь.
116. Пастернак Борис Леонидович. Стихи, Доктор Живаго.
117. Паустовский Константин Георгиевич. Повесть о жизни, Золотая роза, Созвездие гончих псов и др.
118. Платон. Государство. Диалоги.
119. Платонов (Климентов) Андрей Платонович. Котлован, Чевенгур и др.
120. Полевой (Кампов) Борис Николаевич. Повесть о настоящем человеке.
121. Пришвин Михаил Михайлович. Кладовая солнца и др.
122. Пруст Марсель. В поисках утраченного времени.
123. Пушкин Александр Сергеевич. Сочинения.
124. Ремарк Эрих Мария. Три товарища, На западном фронте без перемен, Триумфальная арка.
125. Родари Джанни. Приключения Чиполлино и др.
126. Роулинг Джоан Кэтлин. Книги о приключениях Гарри Поттера.
127. Руставели Шота. Витязь в тигровой шкуре.
128. Русские народные сказки.
129. Русские народные былины.
130. Сабатини Рафаэль. Одиссея капитана Блада.
131. Салтыков-Щедрин (Салтыков) Михаил Евграфович. История одного города, Господа Головлевы, Пошехонская старина. Сказки и др.
132. Сартр Жан-Поль. Тошнота, Слова и др.
133. Светлов Михаил Аркадьевич. Стихи, Гренада.
134. Свифт Джонатан. Путешествие Гулливера.
135. Сетон-Томпсон Эрнест. Рассказы о животных.
136. Сименон Жорж Жозеф Кристиан. Сочинения.
137. Симонов Константин (Кирилл) Михайлович. Сочинения. Жди меня, Ты помнишь, Алеша, дороги смоленщины, Живые и мертвые, Военные дневники. Рассказы и др.
138. Сказки народов мира.
139. Скотт Вальтер. Айвенго и др.
140. Солженицын Александр Исаевич. Сочинения. Один день Ивана Денисовича и др.
141. Софокл. "Антигона". «Царь Эдип».
142. Стейнбек Джон Эрнст. Гроздья гнева.
143. Стивенсон Роберт Балфур Льюис. Остров сокровищ и др.
144. Стругацкие Аркадий Натанович и Борис Натанович. Понедельник начинается в субботу, Поиск предназначения, или двадцать седьмая теорема этики и др.
145. Сэлинджер Джером Дэвид. Над пропастью во ржи и др.
146. Твардовский Александр Трифонович. Василий Теркин, Я убит подо Ржевом и др.
147. Твен Марк. Приключения Тома Сойера. Приключения Тома Сойера и Гекльберри Финна. Пережитое. Янки при дворе короля Артура. Рассказы.
148. Толкин Джон Рональд Руэл. Хоббит, или Туда и обратно и др.
149. Толстой Лев Николаевич. Война и мир, Анна Каренина, Севастопольские рассказы, Исповедь и др.
150. Толстой Алексей Константинович. Стихи.
151. Толстой Алексей Николаевич. Золотой ключик, или приключения Буратино.
152. Троепольский Гавриил Николаевич. Белый Бим Черное ухо.
153. Тютчев Федор Иванович. Стихи.
154. Уайльд Оскар Фингал О'Флаэрти Уиллс. Портрет Дориана Грея, Кентервильское привидение, Звездный мальчик.
155. Уэллс Герберт Джордж. Машина времени. Человек-невидимка. Война миров. Пища богов и др.
156. Фет Афанасий Афанасьевич. Стихи.
157. Фицджеральд Фрэнсис Скотт Кей. Великий Гэтсби.
158. Фирдоуси (Хаким Абулькасим Мансур Хасан Фирдоуси Туси). Шахнаме.
159. Фонвизин Денис Иванович. Недоросль.
160. Франк Аннелиз Анна. Дневник Анны Франк.
161. Франкл Виктор. Человек в поисках смысла.
162. Французский эпос Песнь о Роланде.
163. Фрейд Зигмунд. Три очерка по теории сексуальности и др.
164. Фурманов Дмитрий Андреевич. Чапаев.
165. Фучик Юлиус. Репортаж с петлёй на шее.
166. Хайям Омар Нишапури. Стихи.
167. Хармс (Ювачев) Даниил Иванович. Стихи
168. Хлебников Велимир (Виктор Владимирович). Стихи
169. Хэмингуэй Эрнест Миллер. (Ernest Hemingway) Старик и море, Праздник, который всегда с тобой, Прощай, оружие!, И восходит солнце, По ком звонит колокол и др.
171. Цветаева Марина Ивановна. Стихи.
172. Цвейг Стефан. Новеллы и др.
178. Чейз Джеймс Хедли. Сочинения.
179. Чернышевский Николай Гаврилович. Что делать?
170. Чехов Антон Павлович. Сочинения. Пьесы: Чайка, Вишневый сад, Три сестры, Дядя Ваня, Иванов. Повести и рассказы: Степь, Скучная история, Дуэль, Палата № 6, Рассказ неизвестного человека, Мужики, Человек в футляре, В овраге, Детвора, Драма на охоте.
180. Чуковский Корней Иванович. Стихи.
173. Шевченко Тарас Григорьевич, Кобзарь и др.
174. Шекспир Уильям. Сочинения. Гамлет, Сонеты и др.
175. Шелли Мэри. Франкенштейн, или Современный Прометей.
176. Шолохов Михаил Александрович. Сочинения. Тихий дон, Поднятая целина и др.
177. Шумерский Эпос о Гильгамеше.
181. Эко Умберто. Имя Розы, Заметки на полях „Имени Розы“ и др.
182. Элиот Джордж (Мэри Энн Эванс), (George Eliot - Mary Ann Evans). Миддлмарч (Middlemarch).
183. Элюар Поль. Стихи.
184. Янссон Туве Марика. Книги о муми-троллях.
185. Якутский эпос Олонхо.
